### Состав платформы

_Виртуальная машина Java (JVM)_ -  основная часть исполняющей системы Java (Java Runtime Enviroment). Исполняет байт-код, предварительно созданный из исходного текста Java-программы компилятором(javac). Для многих платформ такой подход позволяет исполнять однажды скомпилированный код на любых устройствах. JVM обычно содержат интерпретатор байт-кода, но может использоваться и _JIT-компиляция_ - технология увеличения производительности программных систем, использующих байт-код, путём компиляции байт-кода в машинный во время работы программы. Детали работы JVM описаны в The JVM Specification.

_Стандартная библиотека_ cоответсвует версии платформы.

_Компилятор Java_ преобразует исходный текст Java-программы в байт-код. Детали работы описаны в JLS.

### Редакции Java-платформы

_Standart edition_ для обычных приложений

_Micro edition_ для мобильных приложений

_Enterprise edition_ для серверных приложений

### Версии Java

_JDK 1.0_ (1966)

_J2SE 1.2_ (1998) добавлен Collections Framework

_J2SE 5.0_ (2004) добавлены Generics

_Java SE 8_ (2014) добавлены streams и lambdas

_Java SE 11 [LTS]_ (2018) текущая стабильная версия

_Java SE 12_ (2019) текущая версия

_Java 14_ (2020)

### JDK и JRE

_Java Development Kit (JDK)_ Содержит JRE, набор классов API, компилятор Java, Webstart и дополнительные файлы, необходимые для создания апплетов и приложений на Java.

_Java Runtime Environment (JRE)_ Содержит JVM, библиотеки ядра и другие дополнительные компоненты для выполнения приложений и апплетов, написанных на Java.

### Сборка мусора

JVM разделяет используемую ею память на _heap_, в которой хранятся данные приложения, и _non-heap_, в которой хранится код программы и другие вспомогательные данные. Объекты в _heap_ делятся на _young generation_ (живут недолго) и _old generation_ (живут долго) и размещаются в разных частях _heap_ памяти. Процессы сборки мусора делятся на _minor GC_, которые выполняются часто и удаляют объекты young generation, и _full GC_, которые выполняются тогда, когда объём памяти, выделенный программе, близок к исчерпанию. Объекты из младшего поколения по мере выживания в сборках мусора переходят в старшее поколение. В старшем поколении объект может прожить до окончания работы приложения, либо будет удален в процессе одной из полных сборок мусора.

Объект из young generation считается мертвым и подлежащим утилизации, если до него невозможно добраться по ссылкам ни из объекта old generation, ни из _roots_ - ссылки из стеков потоков, статические члены классов и т. п. При полной сборке мусора анализируются оба поколения, поэтому критерием является только достижимость из roots. 

Таким образом, сборка мусора работает за счет обхода графа ссылок.

### Naming conventions for Java Programming Language

_ClassNamingConvention_

_methodNamingConvention_

_fieldNamingConvention_

*CONSTANT_NAMING_CONVENTION*


